KULLANABILECEGINIZ BAZI DERLEYICILER:

1. Mix-C Compiler Version 2.5.1

Gerekenler: 128K bellek, bir disket surucusu.
Hizli derleme yapan, ve kucuk yerlere sigabilen bu derleyicinin kendi
editoru yoktur. Dilediginiz bir ASCII editoru ile programinizi yazdiktan
sonra,

        CC programismi

diyerek derleyiciyi calistirabilirsiniz. Derleyici calisirken,
programinizi ekranda gosterecektir. Sayet bir hata varsa, hatanin yeri, ve
ne oldugunu yazacaktir. Hatasiz bir derlemeden sonra, programismi.MIX diye
bir kutuk olusacaktir. Simdi yapmaniz gereken, 

        LINKER programismi

demek. Bu da, programismi.COM isimli bir kutuk yaratacaktir, ve bunu
sadece programismi yazarak calistirabilirsiniz. 

2. Microsoft Quick C Compiler Version 1.0 yada 2.0

Gerekenler: 320K bellek, iki disket surucusu.
Bu derleyici, icinde editoru de olmasi ve derleme/link etabini son
derece hizli yapmasi nedeni ile, tavsiye edilir. Iki diskette de
calisabilecegi gibi, performansi bir hard disk ile artmaktadir.

Kullanimi:

Derleyiciye girmeden once, vermeniz gereken bazi komutlar vardir. Bu
komutlar, derleyiciye neyi nerede bulabilecegini belirtir. Bunlarin en
gerekli olanlari:

        SET INCLUDE=<dizin ismi>
        SET LIB=<dizin ismi>

Ornegin, Butun *.H isimli kutukleri B: diskindeki INC dizininde
tutuyorsaniz, ve Quick-C nin aradigi *.LIB isimli kutukleri de A:
diskinde, LIBS dizininde tutuyorsaniz, vereceginiz DOS komutlari sunlardir:

        SET INCLUDE=B:\INC
        SET LIB=A:\LIBS

Ayrica, PATH ile de QC.EXE ve LINK.EXE nin bulundugu yerler
belirtilmelidir. Ornegin, QC.EXE A: diskinde, LINK.EXE ise B: de ise,
vermeniz gereken PATH, soyle olabilir:

        PATH A:\;B:\;

PATH ve SET komutlari hakkinda daha detayli bilgiyi, IBM Disk Operating
System isimli kitaptan bulabilirsiniz. Sayet yukaridaki komutlari verirken
'Out of Environment Space' gibi bir hata mesaji gorurseniz, su satiri
sistemi actiginiz disket/hard disk'te bulunan \CONFIG.SYS isimli kutuge
eklemeniz gerekmektedir:

        SHELL=COMMAND.COM /E:2500 /P
	   
Bu komut, DOS 3.2 ve sonraki DOS larda calismaktadir. Yaptigi is ise,
COMMAND.COM isimli komut yorumlayicisina 2500 byte'lik yer saglamaktir. Bu
yer ise, bize rahat rahat yetecektir. CONFIG.SYS i degistirdikten sonra,
cihazinizi CTRL-ALT-DEL tuslarina basarak yeniden baslatmaniz
gerekmektedir.

Derleyiciye girmek icin, QC yazmaniz yeterlidir. Kendinizi, editorunun
icinde bulacaksiniz, ve ekranin uzerinde 'File Edit View Search' vs. gibi
sozcukler yer alacak. Bunlar, programin menulerinin isimleridir. Herhangi
bir menuyu acmak icin, ALT tusuna basili tutarak, o menunun isminin ilk
harfini yazmaniz yeterlidir. Ornegin ALT-F ye basarsaniz, File menusu
acilacaktir.  Ok isaretleri ile bir maddeyi secebilir, ve RETURN e basarak
o secenegin islenmesini saglayabilirsiniz. Esc tusu ise, bir menuyu
kapatmakta kullanilabilir.

Quick C ile program yazmak:

Derhal baslayabilirsiniz. Sayet editor komutlarini gormek isterseniz, F1
tusuna basin. Asagida, secenekleri goreceksiniz. Bir sonraki sayfayi
gormek icin, 'N' ye basabilirsiniz, help menusunden cikmak icin, Esc
tusunu kullanabilirsiniz.

Programiniz bitince, derleyip sonucu gormek isteyeceksiniz. F5 tusu, bunu
yapmanin en kolay yoludur. Fakat, bazi derleyici secenekleri degistirmek
isteyebilirsiniz. Bunun icin ise, ALT-R ye basip, 'Run' menusunden
'Compile...' i secip, dilediginiz degisiklikleri yapabilirsiniz. Bir
secenekten digerine gecmek icin 'Tab' tusuna, birseyi degistirmek icin
'Space Bar' a, bitince de 'Return' e basabilirsiniz.

Programi diske kaydetmek icin, File menusunden, 'Save' yada 'Save as' i
secmeniz gereklidir. Ok isaretlerini kullanarak bunlardan birini secin, ve
RETURN e dokunun. 

Programlama sirasinda herhangi bir komut yada fonksiyon hakkinda daha
detayli bilgi almak icin, cursor'u o komutun ustune getirip, SHIFT tusuna
basarken F1 e basabilirsiniz.

3. Microsoft C Optimizing Compiler Version 5.0 yada 6.0

Gerekenler: 320K bellek, Hard disk.
Bu derleyici kullanmak icin ise, yine PATH ve SET komutlari ile, neyin
nerede oldugunu belirtmeniz gerekli. Bu derleyicinin kendi editoru
olmadigi icin, sevdiginiz bir editoru kullanarak programinizi yazmaniz,
sonra da:

          CL programismi.C

diyerek derleyici calistirmaniz gereklidir. Derleyici, programismi.OBJ
diye bir kutuk olusturacaktir. Bundan sonra da,

          LINK programismi;

yazarak programismi.EXE yi olusturabilirsiniz. Programinizi calistirmak
icin, sadece programin ismini yazmaniz yeterlidir. Bu derleyicinin zengin
derleme seceneklerini gormek icin,

          CL /HELP

yazmaniz yeterlidir.

